So here I was in a small city in Switzerland on a Friday afternoon & I had just finished
Và đây, tôi đang ở một thành phố nhỏ của Thụy Điển, vào một buổi trưa thứ sáu và tôi vừa xong
class. Normally that would've meant "Everything's fine! I can forget my worries until Monday.
lớp học. Thông thường điều đó có nghĩa là " mọi chuyện ổn!" và tôi có thể gác những nỗi lo cho tới thứ hai.
It's time to relax... but was it?" The final exams were coming dangerously close and the
Đã tới lúc để thư giãn... nhưng có phải thật sự là vậy không? Bài thi cuối kì đang đến cực kì gần và
pressure I felt grew accordingly. To say I was unprepared would've been an understatement.
áp lực mà tôi chịu đựng ngày càng tăng. Nếu cho là tôi chưa chuẩn bị kĩ vẫn là một sự nói giảm bớt đi.
What would happen if I failed? I imagined all the consequences and broke down. I swore
Điều gì sẽ xảy ra nếu tôi rớt? I tưởng tượng tất cả các hậu quả và suy tính. Tôi tự hứa
to myself "I cannot repeat another year in that school. I just can't and I won't." And
với chính mình " tôi không thể học lại một năm nữa ở trường. Đơn giản là tôi không thể và tôi sẽ không để vậy." Và
even if I managed to take on these exams, what job would I pursue? I had procrastinated
ngay cả khi tôi có cách vượt qua các bài thi, tôi sẽ theo đuổi nghề nghiệp gì? Tôi đã trì hoãn
sending out my applications like a champ. Would anyone employ me after looking at my
gửi đi những đơn xin việc như bò gặm cỏ. Sẽ có ai tuyển dụng tôi sau khi xem
marks? I had priotitized working out 4-5 times a week without missing one single training,
những điểm số của tôi không? Tôi đã ưu tiên tập thể hình 4-5 lần một tuần mà không bỏ sót một buổi nào,
I didn't care about marks. The only classes I paid close attention to were history & economics.
tôi đã không quan tâm về điểm. Lớp học duy nhất tôi chú ý là lịch sử và kinh tế.
I could've cared less about Shakespeare or learning by heart where on the world map lies
Tôi đã có thể ít quan tâm hơn về Shakespeare hay, học thuộc lòng nơi nào trên bản đồ thế giới là
Timbuktu or Burkina Faso. After all I could just look it up on my phone, it made no sense
Timbukty hay Burkina Faso. Sau cùng tôi chỉ cần tìm chúng bằng điện thoại, điều đó thật vô nghĩa
to me. And I thought about all the essential things that we didn't learn one bit about.
với tôi. Và tôi nghĩ về tất cả những điều cốt yếu mà chúng tôi đã không học một tí nào vế chúng.
It all seemed upside down and I felt frustrated. Not to mention the horrible books we were
Tất cả dường như lộn ngược và tôi cảm thấy nản chí. Chưa kể những quyển sách kinh khủng mà chúng tôi
forced to read... making me hate books. I figured they just weren't my thing. I wasn't
bị ép phải đọc... làm tôi ghé đọc sách. Tôi nhận ra chúng không phù hợp với bản thân. Tôi đã không
meant to become that kind of scholar, that kind of smart person.
có ý định trở thành loại học giả đó, kiểu người thông minh đó.
Two weeks before that point in my life, I had made it a personal project to try out
Hai tuần trước thời điểm đó trong cuộc sống tôi, I đã làm một dự án cá nhân để thử
lucid dreaming. I had followed internet instructions, writing down every detail of the dreams I
giấc mơ sáng suống. Tôi đã làm theo những hướng dẫn trên mạng, viết xuống mọi chi tiết của những giấc mơ mà tôi
remembered. Soon, I was able to remember every dream, it worked... But every single night
nhớ. Không lâu sau, tôi đã có thể nhớ mọi giấc mơ, nó hiệu quả... Nhưng mỗi đêm
it was a nightmare. It felt so real, I couldn't possibly tell I was dreaming, let alone take
nó là một cơn ác mộng. Nó quá chân thật đến nỗi tôi khó có thể nói là tôi đã đang mơ, để tự bản thận kiểm
control of the dream, which had been the goal of the experiment. I woke up each morning
soát giấc mơ, mục tiêu của thí nghiệm. Tôi thức dậy mỗi sáng
feeling not like I had been resting, but mentally crushed. Stressed out, sweating. I dreamt
cảm giác không giống như tôi đã nghỉ ngơ, mà là dày vò tinh thần. Kiệt quệ, đổ mồ hôi. Tôi đã mơ
about sleeping in on the day of my exams, about failing miserably. While I was pondering
về ngủ quên vào ngày thi, về rớt một cách tồi tệ. Trong lúc tôi đang suy nghĩ
the question on the piece of paper, the time went by in an instant. 5 more minutes, the
câu hỏi trên một mảnh giấy, thời gian trôi qua nhanh chóng. Thêm 5 phút nữa,
prof proclaimed, finish what you can. My papers were still empty. Just as I wanted to write
giáo sư tuyên bố, hoàn thành những gì tôi biết. Bài làm của tôi vẫn trống trơn. Ngay lúc tôi muốn viết
the answer, the question above changed infront of my eyes. I wanted to stand up, scream,
câu trả lời, câu hỏi ở trên thay đổi ngay trước mắt tôi. Tôi muốn đứng dậy, gào lên,
but I couldn't move, I was losing my shit and then...
nhưng tôi không thể cử động, tôi đang sắp tiêu và sau đó...
[ALARM CLOCK] I had to stop the experiment. It became clear
[tiếng đồng hồ báo thức] Tôi phải dừng thí nghiệm. Nó trở nên rõ ràng
to me, I had tried to escape reality by trying to take control of my dreams. Atleast at night,
với tôi, tôi đã cố gắng trốn chạy thực tế bằng cách cố gắng kiểm soát những giấc mơ của mình. Chí ít vào buổi tối,
I thought, I could live life how I wanted it to be, but trying to escape my problems
tôi nghĩ, tôi có thể sống cuộc sống mà tôi muốn nó ra sao thì ra, nhưng cố gắng thoát khỏi những vấn đề của bản thân
didn't work. It never does. So here I was, on my way to the bus station
không hiệu quả. Nó không bao giờ thành công. Do đó tôi lại là tôi, trên đường ra trạm xe buýt
as usual, but this Friday, instead of going home directly, I decided to check something.
như thường lệ, nhưng thứ sáu này, thay vì về thẳng nhà, tôi quyết định đi kiểm tra một số thứ.
An idea had crossed my mind. The other day I had watched a YouTube video, I still remember
Một ý tưởng đã thoáng qua tâm trí tôi. Một ngày nọ tôi đã coi một video trên YouTube, tôi vẫn nhớ
the channel. GoStrongTV. Whatever happened to that guy, he's not making any more videos,
kênh đó. GoStrongTV. Thật không may là dù bất cứ điều gì xảy ra với người đó, anh ta không làm thêm video nào nữa,
unfortuneately, but he changed the course of my life & he doesn't even know it. I was
nhưng anh ta đã thay đổi hướng đi của đời tôi và thậm chị anh ta không biết là như vậy. Tôi đã
doing something else while watching the video as I often do, but then he caught my full
đang làm một việc gì khác trong khi xem coi video như tôi vẫn hay làm, nhưng sau đó anh ta đã khiến tôi hoàn toàn
attention. He had quoted a short excerpt of the 50th Law.
chú tâm. Anh ta đã trích dẫn một đoạn ngắn của Nguyên Tắc 50.
"The very first thing I remember in my early childhood is a flame, a blue flame jumping
"Điều đầu tiên tôi nhớ về tuổi thơ của mình là ngọn lữa, một ngọn lửa xanh đang nhảy
off a gas stove somebody lit... I was three years old... I felt fear, real fear, for the
ra khỏi cái lò gas ai đó bật... khi đó tôi 3 tuổi... tôi cảm thấy sợ hãi, thật sự sợ, là
first time in my life, but I remember it also like some kind of adventure, some kind of
lần đầu tiên trong đời tôi, nhưng tôi nhớ nó cũng như một loại thám hiểm, một loại
weird joy, too. I guess that experience took me someplace in my head I hadn't been before.
thú vui kì quái. Tôi nghĩ trải nghiệm đó đã đưa tôi đến một nơi nào đó trong đầu tôi mà tôi chưa từng ở đó trước đó.
To some frontier, the edge, maybe, of everything possible... the fear I had was almost like
Về một giới hạn nào đó, có lẽ lúc nguy khốn, mọi điều là có thể... nỗi sợ mà tôi đả trả qua gần như là
an invitation, a challenge to go forward into something I knew nothing about. That's where
một sự mời gọi, một thử thách để đi tới vào một điều gì đó mà tôi chưa biết gì. Đó là nơi
I think my personal philosophy of life... started, with that moment... in my mind I
mà tôi nghĩ quan điểm sống của cá nhân tôi bắt đầu, với thời khắc đó... trong tâm trí mình, tôi
have always believed and thought since then that my motion had to be forward, away from
đã luôn tin và nghĩ là từ khi đó, sự chuyển động của tôi phải là tiến tới, tránh xa
the heat of that flame." It stunned me. I felt like I had just heard
hơi nóng của ngọn lửa đó." Nó đã làm tôi sửng sốt. Tôi cảm nhận như là tôi vừa mới nghe
one of the truest things in my life. I knew something wasn't adding up, I just had no
một trong những điều thật nhất trong cuộc đời mình. Tôi biết có cái gì đó chưa thỏa đoáng, tôi chỉ là không biết
idea what it was. That moment I knew this was something good. This author was the first
nó là gì. Lúc đó, tôi biết đây là một điều tốt. Tác giả này là người
person to tell it like it is and I could sense that... And then I noticed, it said at the
đầu tiên kể về nó đúng như nó diễn ra và tôi có thể cảm nhận nó... Và sau đó, tôi chú ý, có một dòng ở
bottom of the text '50 Cent'. I was confused, 50 Cent, the rapper, wrote a book? I had listened
đáy đoạn trích '50 Cent'. Tôi đã bối rối, 50 Cent, nghệ sĩ rap, đã viết cuốn sách sao? Tôi đã nghe
to 50 ever since I had an MP3 player. Through his music, the way he was presented on MTV
50 từ khi tôi có máy MP3. Qua âm nhạc của anh ta, cách anh ta biểu diễn trên MTV
and his movie Get Rich or Die Tryin' he had become something like an idol to me. Especially
và phim của anh ta Get Rich or Die Tryin', anh ta đã trở thành một kiểu thần tượng với tôi. Đặc biệt là
as I lacked a strong father figure, I had searched for people to admire in music & movies.
khi tôi thiếu hình ảnh một người cha mạnh mẽ, tôi đã tìm kiếm người để ngưỡng mộ qua âm nhạc và phim ảnh.
Arnold Schwarzenegger, Bruce Lee, Van Damme, even Eminem being some of the others. But
Arnold Schwarzenegger, Bruce Lee, Van Damme, thậm chí Eminem là một trong số đó. Nhưng
I had never imagined 50 Cent writing a book and who was this Robert Greene? How are they
tôi chưa bao giờ tưởng tượng 50 Cent viết một cuốn sách và ai là Robert Greene? Họ liên hệ
connected? So, instead of going home I decided to check
với nhau ra sao ? Do đó, thay vì về nhà, tôi đã quyết đi kiểm tra
for myself. For the first time of my life, I voluntarily entered a book shop. I entered
cho chính mình. Lần đầu tiên trong đời, tôi tự nguyện vào một tiệm sách. Tôi đã vào
a new world of possibilites & freedom, not that I knew it at the time.
một thế giới mới của những khả năng và tự do,  không như tôi đã biết vế nó trước đó.
Excuse me, do you have a book called The 50th Law? - Who's it from?" - "Umm, 50 Cent." She
Xin hỏi, cô có cuốn sách tên Nguyên Tắc 50 không? - Ai là tác giả?" - "Umm, 50 Cent." Cô ta
gave me a weird look & typed it into the keyboard. "With Robert Greene?", "I think so, yea.",
nhìn tôi một cách kì quái và gõ vào bàn phím. "Với Rober Greene?", "Vâng, tôi nghĩ vậy.",
"Looks like we've got one copy here. Just a moment.", "She disappeared behind a staff
"Có vẻ như chúng tôi có một bản ở đây. Chồ một chụt." Cô ta khuất sau cánh của
only door and came back with a black covered book, golden scripture.", "That'll be 19 francs
chỉ dành cho nhân viên và trở ra với một quyển sách bìa đen, tựa vàng.", "Nó có giá 19 francs
90." I was so all over the place I hadn't even
90." Tôi đã nghĩ lơ đã đến mức thậm chí tôi đã không
checked the insides of my wallet. I had one 20 francs bill with me, a complete coincidence.
kiểm tra bên trong bóp của tôi Tôi có một tờ 20 francs bên mình, hoàn toàn là một sự tình cờ.
When I look back at that moment, I think about just how inexpensive changing your life can
Khi tôi nghĩ về thời khác đó, tôi chỉ nghĩ về việc thay đổi cuộc sống của một người có thể rẻ đến nhường nào.
be. Books are a bargain. The value of a book should never be underestimated. Reading should
Những cuốn sách là một món lời. Giá trị của một cuốn sách không nên bị xem thường bao giờ. Việc đọc không nên
never be underestimated and someone should fire all those idiots in charge of what material
bị hạ thấp và ai đó nên sa thải tất cả những kẻ ngu ngốc quyết định sách gì
is to be read in the public school system. You know what, the whole school system is
được đọc ở hệ thống trường công. Bạn biết gì không, cả hệ thống trường học
fucking outdated. What a bunch of morons in authority of our education. Once you're out
vô cùng lỗi thời. Quả là một đám điên đang chịu trách nhiệm hế thống giáo dục của chúng ta. Một khi bạn kết thúc
you gotta unlearn school, if you want to make it big. What a fucking joke.
bạn sẽ muốn gạt bỏ đi trường học, nếu bạn muốn làm một điều gì đó lớn. Thật là vô cùng nực cười.
I didn't wait at all. I started reading the book on the bus all the way home and continued
Tôi đã không chờ gì cả. Tôi bắt đầu đọc quyển sách trên xe buýt suốt chặng đường về nhà và bắt đầu
going through chapter after chapter in my bed. Now I couldn't put it aside. It was like
đọc kĩ từng chương một trên giường. Lúc đó tôi đã không thể rời nó. Nó như là
a scene from a movie, where the main protagonist, who has been hit by life's hardships finally
một cảnh trong một bộ phim, nơi mà vai chính, người đã trải qua những gian khổ cuộc sống sau cùng
has that vital moment of awakening. Every chapter, every line, every quote resonated
có thời khắc nhận thức quan trọng. Mỗi chương, mỗi dòng, mỗi lời trích cộng hưởng
with me so deeply I felt incredible. I had never read something so true and life-changing.
với tôi sâu sắc đến nỗi tôi cảm thấy lạ thường. Tôi đã chưa bao giờ đọc một điều gì quá thật và thay đổi cuộc sống như vậy.
I finished the book in one sitting. The time had passed so quickly I didn't realize it
Tôi đọc một mạch xong quyển sách. Thời gian trôi qua quá nhanh đến nỗi tôi không nhận ra.
was 3 in the morning. But I didn't need to go to sleep. This couldn't wait. I sat down
là đã 3 giờ sáng. Nhưng tôi không cần đi ngủ. Điều này không thể chờ. Tôi ngồi xuống
on the computer and started writing everything that was going through my head. I revisited
máy tính và bắt đầu viết lại mọi thứ đi qua đầu tôi. Tôi đọc lại
all the pages I had marked, wrote down what I was doing wrong, what I had to change and
tất cả những trang tôi đã đánh dấu, viết xuống điều tôi đã làm sai, điều tôi phải thay đổi và
how I would go about it. The essence of the book, Nihil Timendum Est, FEAR NOTHING became
cách thực hiện nó. Bản chất của quyển sách, Nihil Timendum Est, KHÔNG SỢ ĐIỀU GÌ trở thành
my personal motto, my mantra. I'd repeat it to myself every time I felt slightly anxious,
phương châm của tôi, câu thần chú của tôi. Tôi lặp lại nó với chính mình mỗi lần tôi cảm thấy hơi băn khoăn,
every time I hesitated & eventually taking decisive, bold action wasn't something I had
mỗi lần tôi chần chừ và rốt cuộc lại, đưa ra một hành động dứt khoát, dũng cảm không còn là một điều khiến tôi
to think about anymore, I didn't need to push myself to it, it became my natural reaction.
phải suy nghĩ nữa, tôi không cần ép bản thân tôi, nó trở thành phản xạ tự nhiên của tôi.
I wouldn't be afraid of anything, I wouldn't cower in my bed, covered in the fetal position
Tôi không sợ bất kì điều gì, tôi không thu mình trên giường, co mình như một bào thai
anymore, whishing things had been and had gone different, I wasn't going to ask myself
nữa, ước rằng mọi việc đã và đã xảy ra khác đi, I đã không còn hỏi bản thân
any longer 'what if, this or what if, that...', I wouldn't hesitate chatting up that beautiful
'Nếu như thế này hay nếu như thế kia...' nữa, Tôi đã không chần chừ bắt chuyện với cô gái
girl, I wouldn't be afraid of standing up for myself, I wouldn't be afraid of pushing
xinh đẹp kia, Tôi đã không sợ đứng dậy trước chính mình, Tôi đã không sợ vượt ra
past my comfort zone, instead I looked forward to it and most important of all I wouldn't
khỏi vùng an toàn của bản thân, thay vì tôi trông mong vào nó và điều quan trong hơn cả là tôi đã không
be afraid of failing my exams & even if I failed, fuck the school system, I would either
sợ rớt bài thi & thậm chí nếu tôi rớt, mặc kệ hệ thống trường học, tôi sẽ vừa
find or create another way, a way to survive whatever the scenario, only a complete fool
tìm hoặc vừa tạo ra một cách khác để tồn tại dù cho bất kì hoàn cảnh nào, chỉ có một kẻ hoàn toàn ngu
would not employ someone of my calibre. Yes, I didn't have the best marks and yes, I didn't
mới không tuyển dụng một người có năng lực như tôi. Phải, tôi đã không có điểm tốt nhất và phải, tôi đã
fit into this mindless, drug-taking, alcohol-consuming mess of a group I thought of as my only friends,
rơi vào tình trạng tệ hại này, sử dụng thuốc, uống rượu, tình trạng lộn xộn với một nhóm mà tôi đã nghĩ là những người bạn duy nhất của tôi,
but I did have not only the brains, but the courage to question the system I was in and
nhưng tôi không chỉ có trí óc, mà còn sự can đảm để đặt câu hỏi với chương trình tôi đang học và
to do whatever it took to make it work for me... not the other way around. I swore to
làm bất cứ điều gì cần thiết để nó có ích cho tôi... không phải chiều ngược lại. Tôi cam kết
myself I wouldn't slave away for someone else's benefit until the age of retirement and still
với bản thân tôi sẽ không làm thuê cho lợi ích của một ai khác cho tới tuổi về hưu và vẫn
worry about how I'm going to pay my bills. I could not pity myself anymore. I had never,
lo lắng làm cách nào để trả các khoảng phí của tôi. Tôi không thể thương xót bản thân mình thêm nữa. Tôi đã chưa bao giờ
and still to this day have never, asked myself 'Why is it always me?', that's a stupid question,
và cho tới tận hôm nay chưa bao giờ, hỏi bản thân 'Tại sao lúc nào cũng là tôi?', đó là một câu hỏi ngu ngốc,
because it implies that only you are suffering... bad shit happens to everyone, but to say I
bởi vì nó chỉ ngụ ý là bạn đang chịu đựng... những điều tệ hại xảy ra với mọi người, nhưng để nói là tôi
had never felt like screaming it at the top of my lungs would be a lie. It just so happened
chưa bao giờ cảm giác muốn thét lên thật to là không đúng. Chỉ là nó diễn rã quá thường
that I had much more shit to go through than most. Your first 18-24 years you're a leaf
rằng tôi có nhiều điều phải xử lí hơn đa số. 18-24 năm đầu đời của bạn, bạn là một chiếc lá
in the fucking wind. You don't choose your circumstances, but wishing it were different
trong cơn gió chết tiệt. Bạn không chọn hoàn cảnh của bạn, nhưng ao ướng nó khác đi
doesn't change anything. So, if you're still watching this I take it
không thay đổi bất kì điều gì. Do vậy, nếu bạn vẫn đang theo dõi, tôi cho là
you can relate on some level & I'd like to share what lessons I took away from the 50th
bạn có liên hệ ở một mức độ nào đó & tôi muốn chia sẽ những bài học tôi rút được từ Nguyên Tắc
Law. Now I'm going to make this short and to the point. As humans we do tend to overcomplicate
50. Bây giờ, tôi sẽ nói ngắn gọn và vào trọng tâm. Là con người, chú ta có xu hướng phức tạp hóa
things and I'm completely sold to the idea that it can be as simple as what's coming
các vấn đề và tôi hoàn toàn tin vào ý tưởng rằng chúng thì có thể đơn giản như những gì đang diễn ra
now. 1. Intense Realism
ở hiện tại. 1. Chủ nghĩa hiện thực cao độ
We live in an age of general anxiety. We fear not, if we'll survive the next attack from
Chúng ta sống trong một giai đoạn đầy sự lo âu. Chúng ta sợ là nếu chúng ta không sống sót qua cuộc tấn công kế tiếp từ
an enemy tribe, if we'll gather and hunt enough natural resources to sustain ourselves or
một nhóm kẻ thù, nếu chúng ta không thu thập và tìm đủ tài nguyên thiên nhiên để duy trì cuộc sống hay
if we'll find shelter and warmth nearby a fireplace in a cave. While the intensity of
nếu chúng ta không tìm được nơi ẩn náu và hơi ấm gần một nhúm lửa trong một hang đó. Trong khi mức độ
the dangers we face lessened throughout human evolution, our sense of fear, an emotion that
của những nguy hiểm mà chúng ta đối mặt giảm đi theo sự phát triển của loài người, những cảm nhận cuả chúng ta về nỗi sợ, cái cảm giác
kept us alive, manifested in a different form, one that greatly limits our potential and
đã giúp chúng ta sống sót, biểu lộ ở một trạng thái khác, cản trở rất nhiều tiềm năng của chúng ta và
our worries dramatically grew in number. Instead of real threats, we began to fear
những sự lo lắng của chúng ta tăng một cách đột ngột. Thay vì những sự đe dọa thực tế, chúng ta bắt đầu sợ
the loss of material wealth, worry about our status in society, about what the unknown
sự thiệt hại về của của cải, lo lắng về địa vị của bản thân trong xã hội, về những gì mà tương lai
future will bring, about illness and growing old, things as petty and nonessential as the
vô định sẽ mang tới, về bệnh tật và sự già đi, về những điều lặt vặt và không thiết yếu ví như
uneducated opinions of people we personally dislike. Not until we have a near death experience
những quan điểm thiếu giáo dục của những người bản thân chúng ta không ưa. Chỉ trừ phi chúng ta có một trả nghiệm cận kề cái chết
or almost lose one of our loved ones are we reminded of what truly matters. And it's at
hay gần như mất đi một trong những người chúng ta yêu thương, chúng ta mới được nhắc rằng điều gì thật sự quan trọng. Và chỉ khi ở
this point, when we live through a tragedy, that we are aware, that we see the world through
ở thời khắc này, lúc mà chúng ta trải qua một bi kịch, chúng ta mới nhận ra rằng chúng ta quan sát thế giới bằng
our heart... for a couple of days, maybe even weeks, until we forget and get sucked back
bằng trái tim... được vài ngày, hay có thể vài tuần, cho tới khi chúng ta quên đi và bị hút ngược lại
into focusing on our next promotion, social acceptance and superficial qualities.
vào những suy tính về lần được thăng chức kế tiếp, sự chấp nhận của xã hội và những giá trị bề nổi.
We avoid the truth and seek comfort in lies we get told and tell ourselves. For every
Chúng ta né tránh sự thật và tìm sự thoải mái trong những lời nói dối chúng ta được nghe và tự nói với chính mình. Đối với mỗi
unpleasant thought we have, there's someone soothing playing to our fantasies. They might
suy nghĩ không vừa lòng mà chúng ta có, có một người nào đó đang trang thủ bỡn cợt với tình trạng của chúng ta. Có thể họ
say "You shouldn't worry about your time on earth, you will live a better life after death,
nói "Bạn không nên lo lắng về thơi gian của bạn trên trái đất, bạn sẽ sống một cuộc sống tốt hơn sau khi chết,
if you believe in and join our religion / cause." Or they might say "It is not your fault you
nếu bạn tin và tham gia vào tôn giáo/ lí lẽ của chúng tôi" Hay họ có thể nói "Đó không phải lỗi của bạn khi bạn
feel miserable, they are the ones responsible for your suffering. Help us fight them collectively."
cảm thấy cùng khổ, chúng mới là những thứ chịu trách nhiệm cho sự chịu đựng của bạn. Hãy giúp chúng tôi chống lại chúng trong một tập thể"
And they may also say "You do not have to work hard at all, play it smart instead and
Và họ cũng có thể nói "bạn không cần phải làm việc chăm chỉ làm gì, thay vào đó hãy khôn lỏi và
buy our program. We guarantee easy and fast results. Just follow our secret code to cheat
mua phần mềm của chúng tôi. Chúng tôi đảm bảo những kết quả nhanh và dễ dàng. Chỉ cần làm theo đoạn mã bí mật của chúng tôi và ăn gian
the system." And we choose to listen to them, because it's what we want to hear. The truth
hệ thống." Và chúng ta lựa chọn nghe theo họ, bởi vì đó là điều chúng ta muốn nghe. Sự thật
is more often than not undesirable. Honesty is punished. We get mad at people who tell
thì thường không như mong muốn. Trung thật thì bị trừng phạt. Chúng ta cáu giận với những ai nói
the truth. Stating the obvious has become a social faux-pas resulting in modernday which
sự thật. Nói một sự thật đã trở thành một điều gì đó sai lầm trong thời buổi hiện đại khi mà
hunts designed to ruin our lives, if we don't fit in, thus further encouraging group think
những cuộc truy tìm được thiết kế để hủy họai cuộc sống của chúng ta, nếu chúng ta không thích nghi, do đó càng khuyến khích suy nghĩ bầy đàn
and growing our fear of not belonging, of standing out with genuine authenticity, thus
và càng tăng trưởng nỗi sợ không hòa đồng, là cá biệt với những suy nghĩ chân thật, từ đó
drawing unwanted attention to ourselves. See the reality of the world you live in.
gây những suy xét ngoài ý muốn tới bản thân. Hãy nhìn vào thực tế của thể giới bạn đang sống.
Question the status quo. Knowledge is power. The more you obtain of it the better off you
Hãy thắc mắc với những quan niệm xã hội. Kiến thức là sức mạnh. Càng có nhiều kiến thức, bạn sẽ càng khá hơn.
are. Remind yourself constantly what's important and what isn't. We've been wired in a way
Liên tực nhắc nhở bản thân đâu là quan trọng và đâu thì không. Chúng ta đã bị bó buộc theo một cách
that makes us pay attention to the negative and black out the positive. You're aware of
khiến chúng ta chú ý đến điều tiêu cực và phớt lờ sự tích cực. Bạn biết được điều này
this and you don't let yourself be seduced by comfortable lies, constant outrage and
và đừng để bản thân bị quyến rũ bởi những lời dối trá thoải mái, những suy nghĩ xúc phạm
wishful thinking. 2. Self-Reliance
và thèm muốn liên tiếp. 2. Tự lập
Being independent. Relying on nobody else, but yourself is probably the greatest achievement
Hãy tự lâp. Không phụ thuộc vào ai khác, trừ chính bản thân bạn có lẽ là một thành tựu tuyệt vời nhất
for any humanbeing. What's more dangerous and appealing, than a person who doesn't need
cho bất kì ai. Điều gì nguy hiểm và lôi cuốn hơn một người không cần
anyone and anything. You don't like what they have to offer, you just walk away. You got
bất kì ai hay thứ gì. Bạn không thích điều họ kiến nghị, bạn chỉ cần bước đi. Bạn có
leverage, you don't have to depend on anyone. You either find a way or you make one. No
một lợi thế, bạn không phải phụ thuộc vào bất kì ai. Bạn vừa có thể tự tìm hướng đi hay tạo ra nó. Không
one holds great power over you, because you can survive without them. They cannot control
ai có một quyền lực đè nổi bạn, bởi vì bạn có thể tồn tại mà không cần họ. Họ không thể kiểm soát
you as you don't require them one bit. Be self-reliant and no challenge is too big for
bạn vì bạn không mảy may cần họ. Hãy tự chủ và không một thử thách nào là quá lớn với
you. Your resilience is incredible. Where others wait for things to happen, you've already
bạn. Sức bật của bạn thật đáng kinh ngạc. Trong khi người khác chờ sự việc xảy ra, bạn đã
gotten into the habit of making things happen years ago. You trust yourself, because you
có thói quen khiến sự việc diễn ra từ những năm trước đó. Bạn tin chính bạn, bởi vì bạn
know what you're capable of. You start by taking small steps into the right direction
biết bạn có thể làm gì. Bạn bắt đầu bằng cách thực hiện những bước tiến nhỏ vào một hướng đúng đắn
and every step you take adds to your confidence. I'm reviewing Ralph Waldo Emerson's essay
và mỗi bước bạn chọn giúp bạn thêm tự tin. Tôi sẽ xem lại bài luận của Ralph Waldo Emerson
on Self-Reliance next. I expand upon what it means to be and how to become self-reliant.
về Sự Tự Chủ kế tiếp. Tôi chú ý xem tự chủ có ý nghĩa là gì và làm thế nào để tự chủ.
This whole chapter in the 50th law was inspired by Emerson's essay. It's had a tremendous
Toàn bộ chương này trong Nguyên Tắc 50 được lấy cảm hứng từ bài luận của Emerson. Nó đã có một tác động
impact on Robert Greene. And I'm convinced you'll draw value from it for yourself.
dữ dội lên Robert Greene. Và tôi tin rằng bạn sẽ thấy được giá trị từ nó cho chính bạn.
3. Opportunism Open your eyes, opportunities are everywhere
3. Nắm bắt cơ hội Hảy luôn mở rộng đôi mắt của bạn, những cơ hội thì ở mọi nơi
around you, but they have a lifespan - a time window, so you have to act swiftly. Time doesn't
quanh bạn, nhưng chúng có một chu kì, một khung thời gian, nên bạn phải hành động nhanh chóng. Thời gian không
wait for you. Time doesn't wait for anyone. When 50 saw he could tap into the music business
chờ bạn. Thời gian không chờ bất kì ai. Khi 50 nhận thấy anh ấy có thể bước vào thế giới âm nhạc
& leave behind dealing drugs & gang wars on the streets, he took that opportunity & ran
và bỏ lại đằng sau việc buôn bán ma túy và các cuộc chiến băng đảng trên đường phố, anh ấy bắt lấy cơ hội đó & và theo đuổi
with it. He understood, the time to act boldly had come. He established himself swiftly,
nó. Anh ta hiểu, thời khắc hành động mạnh mẽ đã đến. Anh ta xác định với bản thân một cách nhanh gọn
before that life on the streets would have gotten him killed or imprisoned for life.
trước khi cuộc sống đường phố sẽ khiến anh ta bị giết hay đi tù cả đời.
Start looking for a way out & when you see a chance for yourself, take it. Look, if you
Bắt đầu tìm kiếm lối ra & và khi bạn nhìn thấy cơ hội cho bản thân, bắt lấy nó. Nhìn quanh, nếu bạn
had, one shot, or one opportunity. To seize everything you ever wanted. In one moment.
có chỉ một lựa chọn, hay một cơ hội. Để bắt lấy mọi thứ mà bạn mong muốn. Trong một khoảnh khắc.
Would you capture it, or just let it slip? That's the intro to Lose Yourself by Eminem.
Bạn có sẽ giữ nó được không, hay chỉ để nó tuột đi? Đó là lời dẫn đầu của bài Lose Yourself của Eminem.
And if you can relate to this, you know exactly what I'm talking about. You might not be able
Và nếu bạn có thể có liên hệ với điều này, bạn hiểu chính xác tôi đang nới về điều gì. Bạn có thể không
to get out of it tomorrow. You gotta leave the hood behind. Crime is not worth it in
thoát khỏi nó trong ngày mai. Bạn phải để bỏ lại cái mũ trùm đầu phía sau. Phạm pháp sẽ không có gì trị
the longrun. Realize the one's keeping you from getting out, the ones saying you've changed
về lâu dài. Nhận ra những ai giữ bạn không thay đổi, những ai nói bạn đã thay đổi
and you're not you anymore, they're not your friends. They're fucking losers. You don't
và bạn không còn là chính bạn nữa, họ không phải là những người bạn của bạn. Họ là những kẻ thất bạn chết tiệt. Bạn không
owe them a thing. You don't need them for you count on nobody else but yourself. Remember,
nợ họ điều gì. Bạn không cần họ vì bạn không dựa vào ai trừ chính bạn. Nhớ rằng,
you're self-reliant. There's a good reason Greene's books are the
bạn tự chủ. Có một lí do vì sao những cuốn sách của Greene được
most-read in prison. They know the streets & they wanna leave that shit behind, man.
đọc nhiều nhất trong tù. Họ biết đường phố & họ muốn bỏ chúng lại phía sau.
This applies everywhere. In business, especially today, keep looking for opportunities. You
Điều này áp dụng ở mọi nơi. Trong kinh doanh, đặc biệt ngày nay, không ngừng tìm kiếm cơ hội. Bạn
don't owe your company shit. They will saw you off the minute they can replace you with
không nợ công ty bạn cái gì. Họ sẽ đá bạn ngay khi họ có thể thay thế bạn với
someone more cost-efficient. Doesn't matter how much smarter you are. It's a profit-driven
bất kì ai khác có chi phí hữu hiệuhơn. Không quan trọng bạn thông minh đến mức nào. Đó là một bộ máy
machine, there's no room for feelings. The guy telling you you're fired won't give a
vì lợi nhuận, không có chỗ cho cảm xúc. Cái gã nói với bạn là bạn bị sa thải sẽ không quan tâm gì
fuck about you ending up underneath a brige with your family, why would you be so foolish
gì về việc bạn phải ra gầm cầu sống với gia đình bạn, tại sao bạn lại quá ngây thơ
to give a fuck about him? You might feed the lion one second and the next he's fucking
khi nghĩ cho hắn? Bạn có thể vừa cho ăn một con sư tử và một giây tiếp theo nó sẽ ăn
eating you, alright? Because it's not enough, it's never enough in this business driven
thịt bạn, có phải không? Vởi nó nó không bao giờ no, nó không bao giờ là đủ trong các doanh nghiệp bị cuốn theo
economy. Especially since your'e being exploited. You depend on that job to keep food on the
thị trường. Đặt biệt là khi bạn đang bị lợi dụng. Bạn phụ thuộc vào công việc đó để kiếm ăn
table, you're not self-reliant. I know it's tough, no one said it was easy. You have to
tức là bạn không tự chủ. Tôi biết là nó khó, không ai nói điều này là dễ. Bạn phải
get more income sources going. That's just a fact in today's world. You got the internet.
có nhiều nguồn thu nhập hơn. Đó đơn giản là sự thật trong thời buổi này. Bạn có internet.
Get creative. Otherwise you're building on quicksand.
Hãy sáng tạo. Còn không thì bạn đang xây dựng trên một đống cát lầy.
4. Momentum It takes more energy to push an object than
4. Động lực Cần nhiều năng lượng để đẩy một vật hơn là
to keep it moving. The most difficult part is starting. Taking that first bold action,
giữ nó chuyển động. Phần khó khăn nhất là lúc bắt đầu. Thực hiện hành động dũng cảm đầu tiên,
even though it's scary, and establishing momentum. Keeping at it day in and day out. Greatness
thậm chí nó đáng sợ, và gần dựng một động lực. Duy trì nó ngày qua ngày. Sự tốt đẹp
is developed through hours and hours every day of the week, every month of the year.
được phát triển giờ qua giờ mỗi ngày trong tuần, mỗi tháng trong năm.
Don't allow any slack. If your day sucked shit, go to bed and start again. It's not
Đừng chấp nhận bất kì sự uể oải nào. Nếu ngày của bạn tồi tệ, đi ngủ và bắt đầu lại. Đó không phải là
an excuse, that you if failed on Monday you keep failing on Tuesday. You keep going. You
một lí do, rằng nếu bạn thất bại ở thứ hai, bạn tiếp tực thất bại ở thứ ba. Ba phải tiến lên. Bạn
gotta have that vision. See the light at the end of the tunnel and remind yourself everytime
phải có tầm nhìn như vậy. Nhìn thấy ánh sáng ở cuối đường hầm và nhắc lòng mỗi khi
you think about giving up that you will never see the light and make it out if you quit.
bạn nghĩ đến sự từ bỏ rằng bạn sẽ không bao giờ nhìn thấy ánh sáng và thoát ra nếu bạn buông xuôi.
You cannot stop now, you've come to far to give up. You're being watched. I don't care
Bạn không thể dừng lúc này, Bạn đã đi quá xa để mà từ bỏ.  Bạn đang bị theo dõi. Tôi không quan tâm
if it's your father, your mother, your siblings, your partner, your children. They are watching
nếu người đó là ba bạn, mẹ bạn , anh em bạn, người yêu bạn, con cái bạn. Họ đang dõi theo
you and they expect you to do great things. They expect you to lead by example and make
bạn và họ mong chờ bạn làm những điều tốt. Họ trông chờ bạn lãnh đạo chẳng hạn và làm
them proud. You cannot quit, you must keep going. Repeat after me. I can, I will, I must.
họ hãnh diện. Bạn không thể từ bỏ, bạn phải tiếp tục. Lặp lại theo tôi. Tôi có thể, Tôi sẽ, Tôi phải.
Breathe life into it. There's no plan B. Good. 5. Resisting
Hãy tràn đầy năng lượng trong cuộc sống. Không có plan B đâu. 5. Khả năng chịu đựng
Oh man this is the worst. Look around you & tell me honestly - what do you see? You
Ôi trời, đây là điều tệ nhất. Nhìn xung quanh bạn & thành thật nói tôi nghe - bạn thấy gì? Bạn
see a bunch of mediocre, average, unoriginal copies of eachother blindly following along
nhìn thấy một đống bản sao chép thường thường, trung bình, không đặc trưng lẫn nhau một cách mù quáng, nghe theo nhau
without questioning anything and they're all coping. They're trying to ease the pain they
mà không đặt nghi vấn bất kì điều gì và tất cả họ đang đối phó. Họ đang cố làm nhẹ đi nỗi đau họ
feel, because they've given up. They're coping with alcohol, drugs, junk food, material possessions
cảm nhận, bởi vì họ đã bỏ cuộc. Họ đang đối mặt với rượu, thuốc, thức ăn vặt, chiếm hữu vật chất
and the worst about it is. They become a slave to their possessions. They cannot resist giving
và điều tệ nhất là họ trở thành nô lệ cho sự chiếm hữu của họ. Họ không thể cưỡng lại việc chấp
in to addiction. Giving in to vices and feeling out of control about it. I don't know one
nhận sự nghiện ngập. Chấp nhận những trụy lạc và cảm thấy không kiểm soát được nó. Tôi không biết một
person, myself included, that isn't or hasn't been addicted to some destructive habit. Most
ai, kể cả bản thân tôi, mà đang không hay đã không bị nghiện với một vài thói quen tiêu cực. Hầu hết
of us are literally incapable of taking care of our bodies and what we put into it, because
chúng ta đúng là không có khả năng chăm sóc cơ thể của chúng ta và những gì chúng ta làm với nó, bởi vì
we lack self-discipline. I had a friend who smokes two packs a day and he's been saying
chúng ta thiếu sự tự kỉ luật. Tôi có một người bạn hút hai gói một ngày và anh ta đã và đang nói
how he wants to quit for over 3 years now. He knows what to do, but he can't. I'm no
anh ta muốn bỏ ra sao được 3 năm rồi. Anh ta biết làm gì, nhưng anh ta không thể. Tôi cũng không
saint, either. I fucking love video games. It's the worst thing that's ever happened
là thánh. Tôi rất thích những trò chơi điện tử. Đó là điều tệ nhất đã từng xảy ra
to me. Immediate gratification, endless fun, a way to escape my problems. I sit on my computer
với tôi. Sự thỏa mãn tức thì, niềm vui bất tận, một cách để thoát khỏi những vấn đề của bản thân. Tôi ngồi ở máy tính
conquering the whole world as Napeoleon Bonaparte, what a time to be alive, right? It's a double
chinh phục cả thế giới như là Napoleon Bonaparte, quả là rất thú vị, phải không? Nó thật sự là
edged sword really. I've become pretty good at disciplining myself today, but I'm afraid
con dao hai lưỡi. Tôi đã trở nên khá tốt trong việc kỉ luật chính mình ngày nay, nhưng tôi sợ
of getting anywhere near videogames for they will consume me. I lose all sense of time
việc tới bất kì nơi nào gần những trò chơi điện tử bở chúng sẽ hủy hoại tôi. Tôi mất đi tất cả khái niệm về thời gian
and give up on everything that's important. I can wake up feeling ready for a tough workout,
và từ bỏ mọi thứ quan trọng. Tôi có thể thức dậy cảm thấy sản sàng cho một buổi thể dục mạnh mẽ,
sit down & start a game, get comfortable within minutes and then feel like 'fuck it, I'll
ngồi xuống & bắt đầu chơi, thấy thoải mái trong vài phút và sau đó cảm giác như 'chết tiệt, tôi sẽ
workout tomorrow.' So I don't allow myself to do that. I don't buy or even install video
thể dục vào ngày mai.' Do đó, tôi không cho phép bản thân làm điều đó. Tôi không mua hay thậm chí cài trò chơi
games anymore. I resist being a slave to what's addicting to me.
điện tử nào nữa. Tôi cưỡng lại việc là nô lệ cho những điều đang cám dỗ tôi.
50 Cent's example was being around drugs all day. When you're selling that stuff on the
Ví dụ như 50 Cent đã từng dính tới thuốc cả ngày. Khi bạn đang bán thứ đó trên
streets of Queens, a question presents itself. Do you try your own product? Do you get high
đường phố của Queens, một câu hỏi hiển nhiên là: Bạn có dùng chính sản phảm của bạn? Bạn có bị phê
& drunk at parties all week long? 50 saw what it made out of people. He saw living examples
& say ở các buổi tiệc cả tuần dài? 50 nhận ra điều nó tác động tới mọi người. Anh ấy đã thấy những ví dụ sống
of what would happen with him. It's not pretty being a crackfiend, so he made the decision
về điều sẽ xảy ra với anh ấy. Không hay ho gì khi là một kẻ côn đồ, nên anh ta đã quyết định
to stay away from it. Look, 50's music is all about how hard he parties all day long.
tránh xa nó. Nhìn xem, nhạc của 50 là toàn về việc anh ta tiệc tùng nhiều thế nào cả ngày dài.
"In da club" is the record that made him famous. He doesn't actually do any of that. While
"In da club" là bản thu khiến anh ta nổi tiếng. Anh ấy không thật sự làm bất kì điều gì như vậy. Khi
you're in the club getting drunk and listening to his songs, he's working on his new album,
bạn ở trong hộp đêm say xỉn và nghe những bài nhạc của anh ấy, anh ấy đang làm việc về album mới,
on his movies, on his vitamin water. He's hustling his ass off, while you think it's
về những bộ phim, về loại nước vitamin của anh ấy. Anh ấy đang thúc ép chính mình, trong khi tất cả những gì bạn nghĩ
all about party, hoes & streetlife. Resist being average guys. And I know some of you
là anh ta tiệc tùng, ăn chơi và lang bạt. Hãy cưỡng lại sự tàn tàn thôi nào các bạn. Và tôi biết một số trong các bạn
beat yourselves up over it. We're all human we're not perfect. And taking control of ourselves
chật vật với bản thân để vượt qua nó. Tất cả chúng ta là con người Chúng ta không hoàn hảo. Và hãy kiểm soát bản thân chúng ta
builds our character. Self-discipline comes with happiness.
xây dựng nên tính cách chúng ta. Tự kỉ luật đi cùng với niềm vui.
6. Authority This is about leadership. Picture Leonidas,
6. Uy quyền Đây là về sự lãnh đạo. Bức tranh Leonidas,
king of the Spartans or any great leader for that matter. Picture Alexander the Great,
vua của Spartans hay bất kì người lãnh đạo tuyệt vời nào có liên quan. Bức tranh Alexander đại đế,
leading the spearhead of his cavalry. They have no fear. How else, could they set the
đang chỉ đạo đội kị bịnh xung kích của ông ta. Họ không có sự sợi hãi. Nếu không, họ có thể bị tác động
tone and be in charge. Look at a pack of wolves, they follow the strongest, fiercest leader,
tâm lí và bị tấn công. Hãy nhìn vào một đàn sói, chúng theo sau con đầu đàn mạnh nhất, dữ tợn nhất,
not the weak and defenseless. If you're going to lead the people following you to success
chứ không phải con yếu và không thể tự vệ. Nếu bạn sẽ lãnh đạo những người theo bạn tới thành công
they will follow you. If you've got no followers, you're not worth following. You want authority,
họ sẽ nghe theo bạn. Nếu bạn không có nghe theo bạn, tức là bạn không đáng theo sau. Bạn muốn uy quyền,
you have to earn it. Work for it. 7. Connection
thì bạn phải tự gầy dựng nó. Hành động để đạt được nó. 7. Mối liên hệ
I've already talked about this. In Robert's words Know your environment inside out.
Tôi đã nói về điều này. Những lời của Robert: Biết cả trong ngoài môi trường của bạn.
Direct quote "Most people think first of what they want to express or make, then find the
Trích dẫn trực tiếp " Hầu hết mọi người đầu tiên nghĩ về điều họ muốn diễn đạt hay làm, sau đó mới tìm
audience for their idea. You must work the opposite angle." Now what stuck with me from
người nghe ý tưởng của họ Bạn phải làm theo hướng ngược lại." Giờ đây điều đọng lại trong tôi là từ
Ayn Rand's Fountainhead was the architect saying something along the lines of "I don't
nguồn thông tin của Ayn Rand là một kiến trúc sư nói điều gì đó đại loại như "tôi không
build in order to sell, I sell in order to build." It's not quite the same, but I'll
xây để bán, tôi bán để xây". Chúng không hẳn như nhau, nhưng tôi sẽ
leave it up to you to make the connection. A little word play here.
để các bạn tự tìm thấy mối liên hệ. Một ít chơi chữ trong nó.
8. Mastery Greene went ahead and made a whole book in
8. Quyền làm chủ Green đã đi trước và viết ra cả một cuốn sách bên
addition to this chapter. You can become a master if you put in the time. No matter what
cạnh chương này. Bạn có thể trở thành một ông chủ nếu bạn dành thời gian. Không cần biết
environment you were brought up in. If a 12 year old orphan can build an empire without
môi trường bạn mới lên là gì. Nếu một đứa trẻ mồ côi 12 tuổi có thể xây dựng một đế chế mà không cần
going to school, then fighting 4-5 years older dealers for territory, then running the streets,
đi tới trường, sau đó chiến đấu với một lái buôn lớn hơn 4-5 tuổi để dành địa hạt, sau đó điều khiển những con phố,
then dominating the music industry and then selling shit like vitamin water. I'm still
sau đó độc chiếm nền công nghiệp âm nhạc và sau đó bán những thứ như nước vitamin. Tôi vẫn còn bị
baffled that actually sells, than so can you. Check out my review on Mastery here. Don't
trở ngại trong việc thật sự bán chúng, do đó bạn cũng có thể. Hảy kiểm chứng bài nhận xết của tôi về Quyền Làm Chủ ở đây. Đừng
worry, it'll open up in a new tab. 9. Self-Belief
lo, nó sẽ mở ra trong một cửa sổ mới. 9. Niềm tin cá nhân
To me this all ties down to being self-reliant. Being fearless demands you trust yourself
Với tôi, tất cả điều này liên hệ tới việc tự chủ. Để không biết sợ đòi hỏi bạn tin vào bản thân
with such strength, that you have no doubts, when it comes to your success. Your confidence
với một sức mạnh mà bạn không có sự hoài nghi, tại thời điểm thành công của bạn. Sự tự tin của bạn
is grounded on knowing who you are and seeing yourself in action. It's not just a mental
được dựa trên sự hiểu bản thân bạn là ai, và nhận thức bản thân bạn đang hoạt động. Nó không chỉ là sự thay đổi
shift. You're congruent. Your words, thoughts and actions are in alignment. In other words,
tâm lý. Bạn là chính bạn. Những lời nói, suy nghĩ và hành động của bạn nhất quán. Nói cách khác,
you're for real. You're not arrogant, you're just so far beyond what your average person
bạn chừng mực. Bạn không kiêu căng, bạn chỉ là quá xa mức mà con người bình thường trong bạn
looks like that you can't help but believe in yourself. You've faced far more serious
trông giống như, rằng bạn không thể giúp gì ngoài việc tin vào chính mình. Bạn đã đối diện những vấn đề
problems than the fears of the mediocre. Their limits are a joke to you. And they should
nghiêm trọng hơn nhiều so với những nỗi sợ tầm thường. Giới hạn của họ là một chuyện đùa đối với bạn. Và chúng nên
be. Believe in yourself. 10. Mortality
như vậy. Hãy tin vào bản thân mình. 10. Cái chết
We are going to die. There is no way around it. You fear death, because you fear life.
Chúng ta sẽ chết. Không có cách nào khác. Bạn sợ chết, bởi vì bạn sợ cuộc sống.
If you were living life to the fullest, you would be prepared to die at any moment. Like
Nếu bạn đã sống một cuộc đời trọn vẹn nhất, bạn sẽ thấy sẵn sàng chết bất kì lúc nào. Giống như
let's imagine for a second, this was our final destination, I know it's a scary thought,
hãy tưởng tượng trong một giây, đây là điểm đến cuối cùng của chúng ta, tôi biết nó là một suy nghĩ đáng sợ,
but bear with me. If we asked ourselves right now "Did I truly live the life I wanted and
nhưng hãy chịu đựng với tôi. Nếu chúng ta hỏi bản thân ngay lúc này "Tôi có đã thật sự sống một cuộc đời tôi mong muốn và
make the most out of it?" The answer for most of us would be "No, not really.", but here's
tận dụng triệt để nó nhất chưa? Câu trả lời của hầu hết chúng ta sẽ là "Không, chưa thật sự.", nhưng đây là
the positive. It's not too late for us, we're very fortunate to have opportunities that
điểm tích cực. Chưa phải là quá trễ cho chúng ta, chúng ta rất may mắn khi có những cơ hội mà
our ancestors couldn't even dream up. You can start right now and if you've already
tổ tiên chúng ta thâm chí không thể mơ tới. Bạn có thể bắt đầu ngay lúc này và nếu nếu bạn đã bắt đầu
started, you can keep going. Every morning you wake up is a blessing. You might not see
rồi, bạn có thể tiếp tục. Mỗi sáng bạn thức thức dậy là một điều sung sướng. Bạn có thể không thấy
that, because you hate your job, I've been there, but that doesn't mean you hate life.
vậy, bởi vì bạn ghét công việc của bạn, tôi đã từng vậy, nhưng đó không có nghĩa bạn ghét cuộc sống.
Your job is the problem. It's designed to waste your life, so the people you're working
Công việc của bạn là vấn đề. Nó được thiết kế nhằm làm lãng phí cuộc sống bạn, do đó nhưng người bạn đang làm việc
for live all the memories & stories that you deserve. You want a reason to subscribe? I'll
cho sống với tất cả những kí ức và câu chuyện mà bạn xứng đáng. Bạn muốn một lí do để theo dõi tiếp? Tôi sẽ
go hard on this subject very soon, on how to make the system work for you, not the other
đi kĩ về chủ đề này rất nhanh thôi, về cách xây dựng một hệ thống hiệu quả cho bạn, không phải chiều
way around. Live an extraordinary life. Your days are
ngược lại. Hãy sống một cuộc đời đặc biệt. Những ngày của bạn được
numbered. You won't get another chance. This is what you've got. You can play and win the
đánh số. Bạn sẽ không có cơ hội khác. Đây là những gì bạn có. Bạn có thể chơi và chiến thắng
game with the hand you've been dealt. It's up to you how well you execute, no matter
trò chơi với đôi tay bạn được ban cho. Là tùy thuộc vào bạn rằng bạn thể hiện tốt ra sao, bất kể
the circumstances you were born in. You might have to work harder than everybody else in
hoàn cảnh bạn được sinh ra. Bạn có thể phải làm việc cực hơn mọi người khác để
order for it to pay off in the end, but you can't expect anything, if you waste your time.
đạt thành quả sau cùng, nhưng bạn không thể trông chờ điều gì nếu bạn lãng phí thời gian của bạn.
Eventually, every second you chose to sacrifice for immediate gratification will accumulate
Sau cùng, mỗi giây bạn lựa chọn dành cho sự thỏa mãn tức thời sẽ tích góp lại
and hit you hard. Value your time, invest it intelligently, know who to have time for
và khiến bạn đau đớn. Trân trọng thời gian của bạn, sử dụng nó không ngoan, biết dành thời gian cho ai
and how much, appreciate every moment and you will see positive results. If you fuck
và bao lâu, hiểu rõ giá trị của mỗi thời điểm và bạn sẽ nhận thấy những kết quả tích cực. Nếu bạn ăn
up today, start again tomorrow. Not new year's eve, but the second you wake up, it's on.
hành hôm nay, bắt đầu lại vào ngày mai. Bây giờ đêm giao thừa, nhưng thời điểm bạn thức dậy, cuộc chơi bắt đầu.
Break the devil's cycle, before you become entrenched in it.
Bẻ gẫy vòng lẩn quẩn của quỷ dữ trước khi bạn dính chặt vào nó.
Once you realize, once you believe this, I wholeheartedly do, you can stop wishing for
Một khi bạn nhận ra, một khi bạn tin vào điều này, tôi toàn tâm ý tin, bạn có thể dừng cầu mong
things to happen, you can let go of the negative experiences you've had in your past and focus
sự việc xảy ra, bạn có thể bắt đầu gạt đi những trải nghiệm tiêu cực bạn đã có trong quá khứ và tập trung
on living in the present, while preparing for the future. And I said preparing for the
sống ở hiện tại, để chuẩn bị cho tương lai. Và tôi nói là chuẩn bị cho
future, not worrying about it. All our lives are temporary. You feel uncomfortable
tương lai, không phải lo lắng về nó. Tất cả cuộc sống của chúng ta là tạm bợ. Bạn cảm thấy không thoải mái
hearing that, because you're most likely concious you're wasting more time, than you should.
khi nghe điều đó, bởi vì bạn gần như biết rõ bạn đang lãng phí nhiều thời gian hơn mức cho phép.
We all are. Have a sense of urgency. I love ancient history and one of the things they
Tất cả chúng ta đều có một cảm giác gấp rút. Tôi mê lịch sử cổ đại và một trong những điều họ
believed is that the gods are doomed for they live forever. The fact that we won't live
đã tin là những vị thần bị đọa đày vì họ sống mãi mãi. Sự thật rằng chúng ta sẽ không sống
forever makes everything better. Every moment is precious. Our memory of our loved ones
mãi mãi khiến mọi việc tốt hơn. Mỗi thời khắc là quý giá. Những kí ức về những người thương yêu của chúng ta
and past relationships pains us, when in fact it's how we will be remembered that will make
và những mối quan hệ trong quá khứ làm đau chúng ta, trong khi thật ra thì nó là cách mà chúng ta sẽ được nhớ về, rằng sẽ giúp
us live on. We all know of Achilles, because his story was written down in the Iliad and
chúng ta sống mãi. Tất cả chúng ta biết đến Achilles, bởi vì câu chuyện về anh ấy được viết xuống ở IIiad và
you don't have to storm Troy to reach immortality, but realize that your time in this world is
bạn không phải xông vào Troy để đạt được sự bất tử, bởi nhận ra rằng thời gian của bạn trên thế giới này là
limited. Time cannot be recovered, so invest it wisely. Most of us need to stop thinking
có hạn. Thời gian không thể phục hồi, do đó đầu tư nó thật khôn khéo. Hầu hết chúng ta cần dừng nghĩ
tomorrow and start thinking NOW. Not sometime later today, but right now. Life is precious,
vào ngày mai và bất đầu nghĩ NGAY BÂY GIỜ. Không phải một lúc nào khác trong ngày, mà là ngay lúc này. Cuộc sống quý giá,
because it ends. Thank you for being here, for not getting
bởi vì nó kết thúc. Cảm ơn vì đã đến đây, để không bị
offended by nothing, for actually facing the reality like a strong and smart person should,
khó chịu vô cớ, để thật sự đối diện thực tế trong tư thế một người mạnh mẽ và thông minh nên làm,
for not giving up on yourself, I know it's hard sometimes... and most importantly, thank
để không bỏ cuộc với chính bản thân, tôi biết là đôi lúc nó khó khăn... và quan trọng nhất, cảm ơn
you for having the courage and the strength to be your self. Nihil Timendum Est. Fear
các bạn vì có sự dũng cảm và sức mạnh để là chính mình. Nihil Timendym Est. Không
nothing... That's it... that's all I got. Talk to you soon.
sợ gì cả... Nó chỉ có vậy, Nó là tất cả tôi có. Hẹn gặp lại.